여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘 이렇게 머리를 묶어주셨어. 뭔가 좀 더 의사스러워 보이는. 의사, 아빠 정장 입은 느낌. 나의 기분 탓인가요? 어쨌든.
오늘은 여러분, 이런 멘트를 가져와 봤습니다. 네, 알아요, 여러분. 되게 약간 뭐지? 파이터 그런 경기 나가거나 할 때 운동선수들이 등장할 때 등장 음악 같은 거 깔리잖아요.
그런 것처럼 여러분들이 뭔가 좀 힘을 딱 받아서 뭔가를 해야 될 때. 저는 여기 이제 여러분 만나러 운전하고 올 때. 운전하면서 듣는 노래 플레이리스트 중에 항상 있는 거거든요.
이 노래 진짜 엄청 파워풀해요. 이거 제목이 돌덩이거든. 제목이 돌덩이야. 알겠죠. 가사도 장난 아니에요.
나를 봐. 끄떡없어. 쓰러지고 떨어져도 다시 일어나 오를 뿐이야. 나는 말이야. 똑똑히 봐. 깎일수록 깨질수록 더욱 세지고 강해지는 돌덩이 이런 가사랑 같이 있거든요.
되게 많이 힘을 얻을 수도 있고 뭔가 이렇게 빵빵빵 하는 느낌이 들어서 뭔가 두근두근두근한 느낌이 들어요.
여러분이 약간 처지는 날 그런 날은 좀 비트 있는 음악과 함께하다 보면 뭔가 두둥두둥 하면서 마음도 같이 두둥두둥 해질 수 있거든요. 그리고 가사와 이 가수가 여러분, 되게 유명해요. 샤우팅 완전 그렇거든요.
그래서 이 노래 한번 들어보도록 할게요. 돌덩이. 추천하는 노래 중에 하나입니다. 제가 좋아하는 드라마의 OST라 아마 아는 친구들 많이 있을 거예요. 그렇죠?
이제 오늘 진짜 내용을 시작해 보도록 하겠습니다. 오늘은 유제를 쭉 달려볼게요. 유제 2번부터 한번 주르륵 풀어 나가보도록 할게요.
1개의 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 수를 확인하는 시행이 있습니다. 두 사건 A, B가 있는데요. A는 X가 있는데 어떤 X들을 뽑아놨냐면 2의 배수들을 뽑아놨대. 그러니까 시키는 대로 가는 거예요.
어차피 주사위이기 때문에 별거 아니야. 그렇지? 주사위는 해 봐야 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 하나예요. 그런데 A는 2의 배수의 그러니까 누구누구누구야? 너무 쉬우니까 미리 쓰고 갈까요?
2, 4, 6. 그렇죠? 간단하니까 쓰고 갈까 봐. B는요? 2의 약수래. 그러니까 1, 2밖에 없죠. 너무 쉽다, 그렇지? 그다음에 이 시행에서 다음 조건을 만족하는 사건 C의 개수는 하고 물어봤어요.
A, B는 줬고요. C에 대한 것은 언급이 없습니다. 그다음에 두 사건 A와 C는 서로 배반 사건이다라고 이야기를 했어요. 뭐지? 떠올라요? 배반 사건하면. 식이 떠올릴 필요 없어요. 뭐가 떠오르면 되냐면 그렇죠?
A랑 C랑 떨어져 있어. 그리고 나면 떠오르죠. 뭐가 돼? 교집합이 없어. 공집합이야라고 생각해 주시면 되는 거고요. 두 번째 두 사건 B여집합과 C는 서로 배반이다라고 했습니다.
배반 사건이다는 우리가 지금까지 많이 다뤄왔는데 배반 사건이 아니다는 조금 복잡해 보여. 일단 식으로 썼다면 이렇게 되는 거야. B여집합이랑 C. 얘는 뭐가 아니래? 공집합이 아니래. 이렇게 되는 거예요. 그렇죠?
이렇게 되는 거예요. 이럴 때 C, 사건 C의 개수에 대해서 말을 하고 있습니다. 일단 (가)를 해석하자면 쉬워요. 어떻게 되는 거냐면 A랑 C랑 겹치는 게 없으니까 C는 절대로 뭐는 가질 수가 없어요?
2, 4, 6은 안 돼. 그렇죠? 그러면 C에 가능한 애들은 누구누구 있냐면 1, 3, 5 중에서 들어가도 되고 안 들어가도 되고 이런 상태입니다, (가)에 해당하는 건요.
그럼 (나)에 해당하는 것을 잘 분석을 해 보자고. 얘는 이렇게 보면 아마 식으로 쓰고 싶었을 거야. 사실은. 그렇지? 그래서 어떻게 쓰냐면 C-B로 썼어.
그런데 이게 공집합이 아니래. 이 말은 뭐지? 이 말은 뭐지? 그렇다는 말은 원래 C가 C-B가 공집합인 경우는 우리가 지난 시간에 배웠죠. 어떻게 되죠?
C가 B 안에 들어간다인데 이게 아니라고 했으니까 이것도 아니다가 돼서 C가 B 안에 쏙 들어가지는 않는다. 뭐 이렇게 했겠죠. 그렇죠? 맞아? 맞아, 맞아? 이런 식으로 생각했죠. 그렇죠? C가 B 안에는 쏙 들어가지는 않아.
그렇다면 C가 B 안에 쏙 들어가지 않는다를 가지고 생각해 볼까요? 어떻게 되는 거냐면 C는 1, 3, 5가 들어갈 수 있는데 B 안에 쏙 들어가는 것은 아니라는 게 됩니다.
그러면요. 누가 문제냐면 1은 C에 있건 말건 B 안에 들어가지잖아요. C가 B 안에 들어가 있지 않으려면 무조건 하고 어떤 일이 벌어져야 돼? 3 또는 5가 들어 있다 이 말이 되는 거예요. 됐어?
3 또는 5가 들어 있다 이렇게 다른 거죠. 맞아? 그래서 여러분, 이 문제를 풀어보면 이렇게 됩니다. 3이나 5가 들어 있는 상태가 되는 거니까 여러분이 문제를 풀 때는 케이스를 나눌 수가 있겠죠. 그렇죠?
3이 들어 있다. 5는 없어. 그렇죠? 두 번째. 5는 있어. 3은 없어. 세 번째 이거 겹치는 거 빼면서였으니까 세 번째는 뭐예요? 3도 있고 5도 있어.
많이 해 봤던 그런 케이스죠, 그렇죠? 이렇게 케이스를 나눌까요? 오케이. 그러면 3은 있고 5는 없어도 됐으니까 C 안에 들어가는 건 일단 3은 들어갔고 5는 안 들어가기로 결정이 되었고 그렇죠?
그리고 2, 4, 6은 어차피 안 들어가기로 했으니까 남은 것은 누구냐면 1. 1은 들어가도 되고 안 들어가도 되죠. 선택권을 갖는 건. 1만 2가지가 되는 거죠. 1만 들어갈래 안 들어갈래 하니까 2가지가 되겠죠. 맞아?
그다음에 여기는요? 똑같이 되는 거겠죠. C가 이미 5는 가져가기로 했고요. 3은 안 들어가기로 했어. 2, 4, 6은 안 들어가기로 했어. 왜? (가) 때문에.
그러니까 1이 들어갈래? 안 들어갈래? 1만 결정하면 되지. 1아, 너 들어갈래? 안 들어갈래? 두 가지 이렇게 되겠죠.
마지막. 여기는요. 3도 있고 5도 있기로 했어. 그럼 C는 3은 들어갔고 5는 들어갔어. 마찬가지로 2, 4, 6은 안 들어가기로 했기 때문에 여전히 1은 들어갈래 말래를 결정하게 됩니다. 그래서 여기까지예요. 2가지.
정답은 하나, 둘, 셋을 다 더해서 3번. 6가지가 되겠습니다. 돼요? 이렇게 풀어주면 돼요. 두 번째 방법은 똑같은 문제 풀이인데 조금 해석을 다르게 하는 방법.
뭐냐 하면 여기서 B여집합을 여러분, 제가 끌고 다니면서 B로만 갔는데 사실은요. 사실은 이 상태에서 생각을 하면 되게 간단할 수 있는 것 중에 하나가 B 여집합이라는 것도 우리가 원소를 뽑기가 되게 쉽게 되어 있잖아.
B가 이래. 그러면 B여집합은 뭐야? 3, 4, 5, 6이야. 그렇죠? 3, 4, 5, 6이야. 3, 4, 5, 6이야. 그러면 여기서 봐봐요. B 여집합이랑 C는 서로 배반 사건이 아니다. 그 말은 뭐야? 교집합에 해당하는 원소가 있는 거야, 그렇지.
겹치는 원소가 존재한다는 거야. 거기까지만 해석을 했어도 상관없어요. 봐봐요. 왜? 여기에서 A랑 C랑은 겹치는 게 없어야 돼라고 했으니까 확실한 건 B여집합 중에 그러니까 4랑 6은 일단 가지고 있으면 안 돼요.
B여집합 중에 해당하는 것 중에서 어차피 여기서만 해당하는데 나는 C에 대한 걸 찾고 싶은 거잖아. B여집합에 해당하는 것 중에 4랑 6은 C가 가져갈 수가 없어. 왜? (가) 때문에. 그럼 C가 가져갈 수 있는 건 누구랑 누구예요?
3 또는 5를 가질 수가 있어요. 3 또는 5 중 1개는 있어야 돼. 됐어? 3 또는 5 중에 하나는 있어야 돼. 그러니까 다시 뭐로 가요? 아까 했던 것처럼.
3을 가지고 있다. 5는 없어. 5를 가지고 있다. 3은 없어. 또는 둘 다 가지고 있어. 이렇게 생각을 해서 문제를 풀어주시면 되겠죠. 돼요, 돼요? 그렇게 문제를 풀어주면 돼요.
똑같은데 나는 어차피 B여집합에 대한 것도 그냥 그 사건 자체의 원소를 아는 게 어렵지 않으니까 아까처럼 부분 집합 흐름으로 안 가고 그냥 그 자체로 해석을 해서 문제를 풀어도 아무 상관이 없다는 거죠. 돼요? 알겠어요?
그렇게 가주시면 되겠습니다. 이거는 사실은 유제는 해석을 잘해야 되는 문제예요, 해석. 그래서 여러분들이 해석만 잘해서 따라와 주시면 될 거예요. 어려운 내용이라기보다는 해석 때문에.
유제 3번도 한번 보도록 할게요. 유제 3번은 이렇게 되어 있습니다. 보세요. 1개의 주사위를 던져요. 3번 던져요. 이런 거 중요해요. 3번 던졌어.
나온 눈의 수를 차례대로 A, B, C라고 할 때 X에 대한 2차 방정식의 중간... 2차 방정식은 참 우리를 여러 번 오랫동안 따라다닙니다. 그렇죠?
우리 중근에 대한 거 이런 거 물어보는 것도 있었고 2차 함수랑 X축이랑 만나는 거 이런 거 물어볼 때도 여러분, 판별식이라는 친구가 계속 쓰이거든요. 판결식은 모르면 힘들어. 그래서 여러분, 꼭 알아놔야 돼요. 오늘이라도.
복습 차원으로 제가 같이 해 보도록 할게요. 일단 판별식에서 우리 거의 대부분 이제 우리가 수능 볼 때까지의 문제를 풀면 거의 짝수 공식을 많이 활용하거든요. 판별식이 뭐냐 하면 얘예요. 이걸로 먼저 해 놓자.
여러분한테 익숙한 식으로 먼저 보여줄게요. 이거일 때 근의 공식 기억나? 근의 공식 또 가끔은 쓰여. 가끔은 쓰여. 근의 공식 어떻게 되냐면 X는 2A 분의 -B±√B²-4AC입니다. 이거 왜 외워야 되냐면 안 외워도 돼.
안전제곱식으로 매번 바꿔서 풀면 되는데 매번 바꾸잖아요. 그러면 아, 그냥 이걸 외워야 되겠다 이런 생각이 들어요. 필요성을 여러분이 느끼게 되거든. 그래가지고 내가 편하게 풀기 위해서 이 공식이 등장한 거야.
그래서 외웠다. 외웠어. 그리고 난 다음에 뭐가 들어가는 거냐면 근의, 실근의 개수에 대한 거잖아. 루트 안에 있는 값이 0보다 크거나 같아야지 실근이 존재할 수 있는 거죠. 그렇죠?
0보다 크면 근이 몇 개가 되겠어? 어떠한 값을 더하고 빼면서 2가지가 나와. 0이 되면 종류 1가지가 나오죠. 그렇죠?
그래서 등호일 때 즉 루트 안에 있는 값 B²-4AC 이걸 판별식이라고 부르고 얘가 0일 때 중근을 갖는다라고 해요. 이게 판별식이죠. 그런데 여기에 하나 더 추가하자고.
보통 있잖아요. 이걸로도 많이 나오지만 앞으로 우리가 문제를 풀 때에는 거의 대부분 여러분들의 계산을 조금이라도 불여주고자 하는 출제자의 너그러운 마음에 의해서 B가 짝수로 많이 등장을 해요. 이렇게.
그럴 때에는 짝수 공식을 활용해 주면 좋아요. 판별식이 어떻게 되느냐. B 프라임²-AC예요. 괜찮지, 괜찮지, 괜찮지? 이 정도 괜찮지, 괜찮지. 그렇지? 그래서 이거까지 알아두시면 좋아요.
제가 확실히 느꼈는데 나는 네모를 하지 않아야 되잖아. 그렇지? 네모를 자꾸 하는 게 문제인 것 같아. 내가 이거 습관이야. 그런데 네모를 자꾸 쳐. 그렇지? 빨리 지워야지, 빨리 지워야지. 보세요.
그렇다면 방금 본 그대로 갈 거예요. 중근을 갖는대. 짝수야. 그러니까 그의 절반인 B를 생각해서 그 절반을 제곱하고 그다음에 A랑 C랑 곱하면 되겠네. 이렇게. 됐어.
다시 X의 개수가 짝수면 그 반을 이용해서, 반띵을 이용해서 반띵 ²-X²의 개수 곱하기 3수항에 해당하는 거 이렇게 생각해 주시면 됩니다. 이 값이 얼마면 되냐면 ＝ 0이 된대요. 이렇게 알려준 거야.
그러니까 2차 방정식 어쩌고, 저쩌고 하지만 나한테 저런 식 하나를 준 거야. B²-AC가 0이 되도록 하는 그러한 확률을 구하시오라는 거야. 3번 던져서 나온 눈의 수에 대한 것이. 됐어?
그럼 시작을 할 건데 어차피 나올 수 있는 모든 경우의 수는 몇 가지예요? 한 번 첫 번째 시행이 6가지, 두 번째 6가지, 세 번째 6가지가 나오다 보니까 맨 밑에는 이게 3² 분의가 일단 깔립니다. 이건 돼요? 이게 안 되면 안 돼. 됐지?
그다음에 여기는요. B²은 결국 AC라는 뜻이야. 그럼 봐요. 두 번째... 이건 네모 괜찮았어. 두 번째에 나온 결과를 B라고 할 때 그걸 제곱한 것이랑 첫 번째, 세 번째에 해당하는 결과를 곱한 것이 서로 같다는 뜻인 거잖아.
그렇지? 그럼 어떻게 풀어주면 되느냐. B니까 B에 해당하는 걸 먼저 생각하자고. B로 나올 수 있는 경우의 수 몇 가지야? 해 봐야 6가지밖에 안 돼요. 1, 2, 3, 4, 5, 6.
그럼 B를 기준으로 AC를 만들어 가면 되는 거잖아. 그렇죠? B가 1이면 AC로 가능한가? 1²을 만들 수 있는 건 1, 1밖에 없어요. 이렇게 쓸게요. 순서상으로 AC는.
2은 곱이 4가 되는 경우는 1, 4도 되고 4, 1도 되고 2, 2도 돼. 됐어? 3인 경우는 3의 제곱이면 9다. 9를 만들 수 있는 건 3, 3밖에 없어요. 됐어? 4가 되는 순간 어때요? 4, 4밖에 없지. 4의 제곱 16을 만드는 방법은.
그렇지? 얘만 세 가지가 나오고 사실상 나머지에서는 더 많은 경우의 수가 나올 방법이 없어. 5도 1가지, 6도 1가지지 뭐. 나열을 해 봤더니. 그렇죠?
그러면 총 해당하는 경우의 수는 몇 가지가 되는 거냐면 1, 3. 둘이 4. 그렇죠? 여기 하나씩 다 더하니까 몇이에요? 8가지가 위로 올라가지는 겁니다.
선생님, 이렇게 쉽다고요? 네. 경우의 수에 해당하는 것에서 여러분들이 분석하고 케이스 나누는 그런 문제입니다. 절대 어려운 거 아니에요. 됐어? 그럼 이거 답만 구하면 되겠죠. 약분만 잘해 주시면 되겠네요.
6이 있으니까 딱 봐도 6의 3제곱 126으로 바로 가지 마시고요. 저처럼 계산이 두려운 사람들. 계산이 두려운 사람들은 곱하는 것들을 그냥 나열해 놓는 게 나아요. 그리고 내가 약분을 하는 게 계산이 훨씬 줄어들어. 그렇지?
그럼 여기 2로 약분을 하면 일단 4 여기 3 줄이고. 한 번 더 2로 약분을 하면 여기 2 여기도 3으로 줄고. 한 번 더 약분을 하면 3. 3, 3, 3만 곱해 주면 되고 분자는 1만 남아 있죠. 그러니까 27분의 1 이렇게 돼 있더라고요.
됐어요? 그래서 정답은 27분의 1해 주시면 되고 답은 3번 해 주면 되니까 세상에 이렇게 쉬울 수가 없죠. 그렇죠? 괜찮아, 괜찮아. 그렇지, 이렇게 푸는 거예요. 너무너무 간단하게.
지금은 잠깐은 또 쉬어야 될 시간이죠. 그렇죠? 오늘은 아예 이걸 위로 올려볼까요? 진짜 의사처럼 머리카락이 이렇게 되니까. 나와주세요. 차트를 보여주세요.
괜찮다, 그렇죠? 이거 멋있는 것 같아요. 제가 약간 의지가 부족해서 뭐만 생각하면 3일만 하고 포기해 버리는 경우가 있어요. 너무 공감. 이럴 때는 어떻게 해야 되는지 궁금해요. 이게 문제지, 그렇지.
내가 안 볼 수 있을지는 앞에, 아무튼. 궁금해요까지 볼게요. 뭐냐 하면 이런 친구들 많이 있어. 3일까지 끌고 와요. 그런데 이게 흐지부지가 되는 거야. 장기적 플랜을 세우지 마세요.
그렇게 앞으로 막 엄청난 미래까지 여러분들이 굳이 생각 안 해도 괜찮거든요. 뭐냐 하면 3일 가지고 3일 플랜을 계속 짜가는 거예요. 우리가 일주일 내내 다 공부를 해야 되면 좋겠지만 잘 안 되잖아요.
우리 수능 볼 때까지 되게 시간 많은데. 매일매일 하루도 빠짐없이 공부를 하기는 또 힘들 수도 있어요. 작심삼일 하고 하루 쉬고 작심삼일 하면 일주일이 완성이 되거든요. 생각보다 괜찮아요.
일주일 중에 얘들아, 하루 정도는 놀아도 되는 거거든요. 차라리 나한테 주는 휴식의 날을 만들어버리세요. 우리 원래 주말을 기다리잖아. 왜 그러냐면 월, 화, 수, 목, 금 내내 같이 막 일하고 학교 가고 이러면 힘들거든요.
그런데 만약에, 만약에 제가 그럴 수는 없지만 한 목요일쯤에 학교를 안 가도 되는 날이 있다면 월, 화, 수만 다닌다면 좀 괜찮겠죠. 그런 개념이에요.
작심삼일 하시고 하루를 휴식을 주고 또 그다음에 작심삼일로 계획을 짜셔도 괜찮아요. 3일 그다음. 내가 선생님, 하루 종일 쉬는 건 너무 부담스러워요. 반나절의 휴식을 완벽하게 나한테 주세요.
오늘은 나 3일 열심히 했기 때문에 쉬는 날이야. 그게 놀아도 된다고 승인이 떨어진 날은 진짜 마음 편하게 쉬는데 내가 놀아도 되지 않는데 놀고 있으면 놀면서 마음이 불편해. 스트레스가 더 쌓이거든요.
차라리 그렇게 만들어 가보세요. 나는 3일만 지키면 돼. 오케이. 지금부터 다시 3일. 또 쉬고 다시 3일. 그렇게 3일씩 쌓아 가면 됩니다.
무너지는 건 괜찮아요. 당연히 우리 매일매일 할 수 없어. 다만 중요한 건 다시 돌아오는지 안 돌아오는지예요. 3일을 하고 4일을 쉬면 다시 절대 못 돌아와요.
그런데 3일을 하고 하루 정도 쉬는 건 괜찮아, 얘들아. 어떻게 그렇게 매일매일 해. 괜찮거든요. 그러니까 좀 느슨해지는 날을 나한테 하나 주세요. 괜찮아, 알았지? 뭔가 오늘 이거 달고 하고 싶다, 그렇지.
어쨌든 넘어가보도록 할게요. 이거 달고 하는 것도 괜찮죠, 그렇죠? 의사 마냥. 이런 날이 언제 있겠습니까? 저도 이럴 때만 하는 거지. 그렇지. 유제 4번 한번 보세요.
어느 학급에서 번호가 1번부터 8번까지의 8명 학생이 있대요. 이들을 임의로 일렬로 쫙 세우는 거야. 그랬을 때 그다음 끊을게요. 항상 문제 풀 때 좀 문제 읽을 때 좀 끊으면서 읽으세요.
왜냐하면 우리는 이 모든 내용을 한 번에 이해하지 못해. 3번 학생이 1번 학생과 8번 학생보다 뒤에 선대요. 혹시 느꼈어요? 이거 뭐냐 하면 오랜만에 #. 순서가 정해진 순열. 이거 기억나?
같은 것이 있는 순열 때 제가 했던 거예요. 뭐냐 하면 결국 봐봐. 1번과 8번보다는 뒤에 3번이 있어야 된다. 그래서 내가 뭘 할 거냐면 1번, 8번, 3번이 들어갈 자리는 동그라미로 표시할게요. 됐어?
그다음에 나머지. 나머지 몇 자리 더 남아 있어? 5자리가 남잖아. 그렇지? 5명이 남잖아. 그렇지? 이들을 그냥 배열한다고 생각해 봐요. 배열한다고 생각해 봐.
그러면 동그라미가 어디에 막 이런 식으로 있다고 쳐도요. 5명이 이렇게 있다고 쳐도요. 결국은 뭐가 되냐면 여기는 3번 자리로 고정이야. 그렇지? 그다음에 얘네 둘은? 1번과 8번은 그렇죠. 왔다 갔다 바꾸기만 하면 될 거야.
1번, 8번 자리 바꿔만 생각하면 되고 자리가 순서가 정해진 거잖아. 이렇게 가면 되겠다. 구상 끝. 그럼 봐봐요.
결국 분모에는 일단 8명을 다 나열하는 거니까 8!이 될 거고요. 그다음에 내가 5명에다가 동그라미 3개를 배열하는 방법입니다. 같은 곳에 있는 순열이에요. 어떻게 했지?
총 8명이야. 총 8명인데 같은 거 3개가 있어. 이거 기억 안 나면 이렇게 가요. aabb 어떻게 나열했어? 5!을 3!, 2!으로 나눴죠? 좋아. 그럼 8!을 무엇으로만 나누면 되겠어요? 3!으로만 나누면 되겠죠.
8!을 3!로 나눌게요. 됐어요? 이거 뭐하는 거예요. 5명이랑 동그라미 3개를 같이 배열한 겁니다. 그다음에는 여러분, 여기에다가 1, 8, 8,1 자리 바꿔 2가지만 곱해 주면 되겠죠. 끝났어요.
그다음에는 여러분이 계산해 주면 됩니다. 봐봐요. 위, 아래 8!으로 나눠줄까? 괜찮아? 분자, 분모 다 8!으로 나눌까? 그럼 이렇게, 이렇게 지워지면서 남는 게 누구야?
3! 분의 2가 남아요. 그래서 하나 더 약분하면. 여기 어차피 3×2니까 그렇지. 약분하면 남는 건 3분의 1이 되겠죠. 그래서 정답은 3분의 1 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 괜찮아?
이렇게 문제 풀어주면 돼요. 차근차근 여러분들 풀면 세상 간단한 문제였는데 그러니까 문제가 짧은 게 나는 더 어렵다고 판단을 해요. 왜 그러냐면 문제가 짧을수록 여러분들이 그 문제풀이를 생각해 내지 못하면 못 풀거든.
다시 순서가 있어. 그러면 동그라미로 바꿔서 같은 것이 있는 순열을 활용해야지라는 문장 정도가 내 머릿속에 들어와 있어야 되거든요. 다 외워야 되는 건 아니지만 문제 자주 풀다 보면 그런 것들 여러분, 남아요.
문제 풀이하는 방법같이. 오케이, 오케이. 넘어가서요. 교재 5번으로 가볼게요. 되게 뭔가 그럴싸하게 카드 그림까지 그려져 있어요. 가볼게요. 보세요.
1부터 8까지 자연수가 1개씩 있어요. 그렇게 적혀 있는 카드가 8장이 있는데 이 카드 중에서 임의로 서로 다른 5장을 선택한대요.
5장의 카드를 선택하여 카드에 적혀 있는 수가 작은 수부터 크기순으로 왼쪽으로, 왼쪽부터 쭉 나열한대요. 아, 작은 수부터 나열하는 순서가 있어. 그렇지.
그런데 왼쪽에서 두 번째 적혀 있는 카드 그다음에 네 번째 적혀 있는 거 A, B라고 할 때 B-A가 4가 돼야 된대. 일단은 무조건 하고 여기까지 5장을 뽑아서 나열을 하는 데 크기가 순서대로 배열이 돼야 된대.
아까 했던 순서가 정해진 순열이에요. 그렇지? 순서가 이미 있어. 그 말은 뭐냐 하면 내가 어떻게든 5개를 뽑기만 하면 뭐가 되는 거지? 뽑기만 하면 순서대로 써야 되는 거야. 그렇죠?
그래서 분모에 들어갈 건 8개 중에 5개만 뽑기만 하면 돼요. 5개에 대한 배열은 뽑아만 두면 크기순으로 자리가 들어가기 때문에 배열하는 것에 대해서는 생각할 필요가 없는 거예요. 됐어?
그다음, 그다음 봐봐요. B-A가 4가 돼야 된대. 그럼 이렇게 될 수 있도록 B랑 A를 만들어봐야 되겠죠. 어차피 1부터 8까지라는 거 생각을 한다면 A가 1이고 B가 5인 거. 그런데 A가 1이면 돼요, 안 돼요?
안 돼요. A는 적어도 2보다는 크거나 같은 수부터 가능하고요. 여기가 1이 와야 되니까. 그렇지. 그다음 B는 적어도 7보다는 작거나 같은 수여야 돼. B가 8이 되면 마지막에 쓰일 친구가 안 맞잖아요. 그렇죠?
그걸 조심해서 케이스를 나눠보도록 할게요. B-A로 가능한 것들을 쭉 써보자. B로 가능한 것은 애가 4가 돼야 되니까 A가 2일 때 B는 6일 수 있고요.
A가 3일 때 B가 몇일 수 있지? 7일 수 있고 A가 4일 때 B가 8이면 이미 안 돼요. 그렇죠? 달랑 2가지밖에 없어. 이거 외에는 없지? 끝. 그럼 케이스도 2가지밖에 안 돼. 가봅시다.
가능한 경우의 수를 쓰는 거야. A가 2야. 그리고 B가 6이야. 여기 안에 하나 더 있고 6. 그다음에 이렇게 있고. 두 번째는 7, 3이니까 여기 3. 그다음에 여기 하나 더 있고 7. 이렇게야. 됐어요?
이미 얘들은 정해졌고 그 외의 것들을 채워나가면 되는 거잖아. 여기 올 수 있는 친구는 누구밖에 없어요? 1밖에 없어, 한 가지. 여기 올 수 있는 건 2 다음에 3, 4, 5까지 가능하죠. 그래서 3가지.
여기는 7부터 8까지 2가지 가능하죠. 이렇게 해서 6가지가 됐고요. 돼요? 재미있죠, 그렇죠? 여기는요? 여기는 1부터 2까지 2개 가능하니까 2가지. 여기는 4부터 6까지니까 4, 5, 6 3가지가 가능하고요.
얘는 무조건 8이어야 되니까 1가지겠죠. 그래서 몇 가지 나와요? 여기도? 6가지가 등장합니다. 1번 케이스랑 2번 케이스 외에는 없죠. 그러니까 여기 12가지가 위로 올라가주면 되는 거고요.
8, 7, 6, 5! 사라지고 3! 남을 테니까 이렇게, 이렇게 지우면 56분의 12가 되겠습니다. 둘 다 4의 배수예요. 그래서 바로 약분을 하면 3. 여기도 바로 약분하면 14. 정답은 14분의 3 해 주면 되겠네요. 답은 3번이겠죠. 됐어?
흔히 할 수 있는 실수도 케이스를 나눌 때 A가 1인 거 분명히 할 것 같고 B가 8인 것도 셀 수 있어요, 처음에.
그러나 여기 와서 넣어보면서 아이고, A는 1이면 안 되는구나. 아이고, B가 8이면 안 되는구나 이런 것들까지 생각을 잘해 줘야 됩니다. 어려운 문제 아니에요. 그렇죠? 경우의 수로서도 되게 어려운 건 아니야. 분석을 해야 돼.
그래서 확률 쪽 파트로 넘어와서 경우의 수 파트에서 여러분들이 힘들어하는 문제는 사실 분석하는 문제들일 거예요. 그렇죠? 레벨1로 갑니다.
레벨1이 오히려 더 간단하니까 너무 겁먹지 말고 여러분, 차근차근 해 보도록 하세요. 레벨1의 1번처럼 제가 말했죠. 정말 말 그대로 확률의 계산처럼 나오는 문제들도 존재한다니까.
이런 것들은 우리가 알고 있는 덧셈 정리 활용하면 돼요. 모르지는 않잖아. 평소 문제 풀 때는 경우의 수로 푼 거뿐이지. 그렇지? 가볼게요.
A와 B가 서로 배반 사건이래요. 오케이, 그러면 딱 떠오르는 건 그림을 그려놓으셔도 되고요. 또는 교집합이 뭐가 되지, 공집합이구먼. 이걸 해 놔도 좋고요. 머릿속에 잘만 떠올려두면 돼요.
한글로 되어 있는 부분 제발 잘 읽어요. 문제 읽을 때 여기부터 읽는 친구들 되게 많을 텐데 이런 말들이 생각보다 되게 중요한 말들이 한글로 앞에 있어요.
그다음에 둘이 더해서 8분의 3이다라고 했고요. 우리는 얘를 구해야 돼요. 오랜만에 등장을 해서 또 복습을 하나 해 볼까 해. 드모르간의 법칙 기억나요? 제목 몰라도 돼. 여러분한테 드모르간 법칙 물어보지 않고요. 씨뿌리기.
저는 씨뿌리기라고 잘 불러요. 씨뿌리기를 해 보도록 하겠습니다. 씨가 여기, 여기 있잖아요. 씨를 뿌리기도 하고 씨를 뺏기도 합니다. 씨 모으기도 할 거예요. 뭐냐 하면 씨가 이렇게 밖에, 전체의 바깥에 있잖아.
그럼 씨를 뿌려주면 돼요. 각각한테. 그래서 A한테도 주고 합집합 기호한테도 주고 B한테도 준다고 생각을 하세요. 이거 증명은 벤다이어그램 그려서 해 보시면 간단한데 증명한다고 식이 기억에 남지는 않아.
그래서 이렇게 제가 씨뿌리기라고 말하는 걸로 기억해 주시면 돼요. 그러면 A여집합이고 B는 받으니까 B여집합인 것까지는 알겠어. 합집합은 씨를 받으면 반대의 느낌이니까 어떻게 해요? 교집합처럼 돼요.
그래서 이렇게 생각하면 돼요. 괜찮, 괜찮? 씨 모으기는 뭐겠어. 씨가 너무 많이 보이면 씨를 다 빼서, 뺏으면서 바깥에 쓰고 얘도 어때? 뒤집혀서 이렇게 되겠지. 돼요? 그래서 이걸 드모르간 법칙 이걸 이용할 겁니다.
그럼 봐봐요. 이렇게 되어 있잖아. 우리가 구하고자 하는 식도 한번 바꿔볼게요. P(A여집합∩B여집합)이야. 딱 봐도 어때요? C가 너무 많아. 그렇지? 그래서 내가 C를 뺏을 거예요.
A, B. 여기다가 C를 이런 식으로 줄 거야. 그럼 합집합으로 바뀌겠죠. 됐어? 그다음은 여집합에 대한 확률이면 우리가 어떻게 계산을 하지? 1에서 빼주면 되죠. 그렇죠?
그래서 어떻게 할 거냐면 1-P(A∪B)로 풀 거야. 됐어? 그런데 배반 사건이라고 했잖아요. 그러니까 합집합의 확률은 P(A)랑 P(B)를 그냥 더한 것과 같아요. 그래서 어때? 8분의 3이 그대로 여기 뿅 오면 되겠죠. 정답은 어때?
8분의 5가 되겠죠. 그래서 답은 8분의 5, 5번이 되는 겁니다. 세상 간단하게 풀어낼 수 있는 문제였어요. 그렇죠? 그러나 여러분들이 드모르간 법칙을 못 풀면 못 풀 수 있지. 그렇지?
그러니까 확률이지만 사실은 집합 문제인 척. 오랜만에 나왔으니까 복습만 잘해 두시면 되겠습니다. 마지막 문제는 좀 간단했죠. 그렇죠? 여러분들.
오늘도 복습 잘하시고 우리 다음 시간에 또 만나도록 할게요. 고생 많았어요. 안녕.